Bienvenidos a nuestro segmento de
mercado en vivo. Revisamos las
principales informaciones de carácter
económico de las últimas jornadas y
entre ellas lo que está pasando primero
con la percepción de negocio, un informe
que entrega el Banco Central, que no
está fácil la verdad hoy día porque el
alza los precios de los combustibles, el
conflicto en el Medio Oriente y la
confianza de los consumidores están
golpeando entonces la proyección que
tiene las empresas. De hecho, acentúan
que ya este segundo semestre, por
ejemplo, no va a haber ningún tipo de
contratación. Pero sí, lo positivo de
esto es que las perspectivas hacia el
año 2027 ya son mucho mejores y debería
tender a mejorar la situación. Parte
parte de aquello también se ve reflejado
en la cifra del índice mensual de
actividades que el propio Banco Central
entrega para el mes de junio. Y vamos a
revisar de inmediato, da cuenta de un
crecimiento de 2.4%
de nuestra actividad económica. Viene a
romper una racha de cinco de 5 meses con
caídas negativas. Nuestra siguiente
lámina nos va a mostrar entonces el 2,4%
acá está de el mes de junio, pero acá lo
relevante, como después esto solamente
los índices mensual de actividad
económica del presente año como desde
enero 09 -03, marzo -02, abril -1,2,
mayo -0,9, ya durante el mes de junio
hay un repunte importante de 2.4% 4% lo
que da cuenta para la autoridad, que
aquí hay un punto de inflexión,
concordando además que esto obviamente
hay algún sustento que tiene que ver con
la tasa comparativa del mismo mes del
año anterior, sobre todo en la actividad
minera que ya vamos a pasar a revisar,
pero que puede significar ya un punto de
inflexión para que los próximos meses
haya un imec positivo y ya tratando de
preparar el escenario para que el 2027 y
tal como lo indica el índice de
percepción de negocio, del Banco Central
ya el escenario sea algo mejor. Pasamos
a ver ya por actividad donde se solventa
ese IMASEC de 2.4% particularmente
particularmente acá en en la minería con
un crecimiento de 9.8% 8% eso es lo que
impulsa entonces la actividad del mes de
junio. El comercio se consolida cada vez
más también como un motor importante
dentro de la actividad por lo que
significa, por ejemplo, lo referente a
contrataciones, a percepción que hay en
torno a lo que ocurre ahí. 5.4% sigue
creciendo los servicios también 1.7,
pero sin duda la actividad minera con
9,8%
es lo que impulsa. preocupación en
términos de industria, el peso de la
industria como tal no es tan tan
relevante dentro de la actividad
económica, pero sí, obviamente eh si se
consolida eso con respecto a lo que
viene pasando en los meses anteriores,
que no hay un un crecimiento y ahí
indica particularmente en la actividad
pesquera, en la preocupación, hay que
tener ojo con aquello también. Entonces,
lo lo importante y es por eso lo
destacamos siempre, bueno, hacemos el
análisis con las noticias negativas,
pero la verdad es que quisimos destacar
este crecimiento, este punto inflexión
de la economía. Así lo entiende también
esta satisfacción y esta mejor
perspectiva el viministro de Economía y
Minería.
Buenas noticias en el inicio de la
semana, tal como lo habíamos anticipado,
[música] el Banco Central informó que la
actividad económica rapuntó en junio
quebrando la racha negativa los meses
previos. Esa línea destaca el positivo
desempeño que [música] registró la
minería. Recibimos una economía
estancada, pero con gestión y mayores
certeza estamos comenzando a revertir
esa tendencia. Esta cifra de junio es el
primer paso de un largo camino. Ser un
estado facilitador y el apoyo a las
pymes, a la menería, el turismo, el
mundo pesquero y acuícola son clave.
Queda mucho por hacer, pero el rumbo
hacia la reconstrucción ya está
atrasado. Seguiremos trabajando para
consolidaridad la reactivación. Nuestra
meta sigue firme en detra proyectos y
acelerar la creación de 300,000 nuevos
empleos.
Bien, y a propósito de la minería
también que pasa con el precio del
cobre, hasta antes ya de preparar este
programa había marcado un nuevo récord
de 6 $.4 el valor de la libra, pero
durante la jornada del día jueves ya
nuevo récord 6.5 5 la bolsa de metales
de Londres, lo que viene consolidando
entonces un rendimiento positivo del
metal. ¿Cuáles son las bases también de
este crecimiento en su alur?
Particularmente
porque y esto sí que no es una buena
noticia, es lo que está haciendo Estados
Unidos. Por una parte, claro, está
tomando el cobre, se está resguardando y
así lo está haciendo también otros
países ante la posibilidad de que se
fije un arancel cobre y eso está
generando, obviamente una mayor demanda,
lo que se traduce en un aumento del
precio. ¿Cuál es el rendimiento del
cobre a la fecha? Mes a la fecha, 2,61.
Recordemos que esto varía en torno ya a
la última cifra del día jueves, que lo
decía, marca un nuevo récord. Pero si ya
vemos en perspectiva, un mes sobre el
6%, 3 meses también a 6 meses 10% el
rendimiento del metal al rojo y el año a
la fecha desde enero hasta julio es de
13.53% 53% el rendimiento del metal rojo
y esto afortunadamente es una constante.
que si el desafío se presenta en nuestro
país ante los niveles de productividad,
sobre todo sobre todo en lo que tiene
que ver con empresas estatales, cómo
mejorar también y aprovechar este
rendimiento y los valores que hoy día
está teniendo el mercado, que como se
los explicaba, esto va a ser constante
ante la electromovilidad, ante el
desarrollo también de la inteligencia
artificial, el cobre, los derivados del
cobre y el litio, bueno, y otras series
también de minerales son fundamentales.
Hoy día la minería está en un punto de
inflexión. Hablábamos anteriormente una
minería solo de carácter extractivo. Hoy
día se presenta un desafío en relación a
cómo nos adaptamos a esta mayor demanda,
estos rendimientos y como la tecnología
también va a ayudar a ese proceso. Vamos
a escuchar a Manuel Dos Santos, quien es
analista mercado de XVA TAM. A propósito
de estos récords en el valor del cobre,
el regreso del cobre a la zona de
máximos históricos en la LME responde a
una oferta físicamente tensionada. La
escasez de concentrado mantiene las
tarifas de tratamiento de las
fundiciones chinas en niveles
extremadamente bajos o negativos,
mientras la posibilidad de nuevos
aranceles estadounidenses está desviando
cargamento hacia Estados Unidos y
reduciendo la disponibilidad en otros
mercados.
Bien, volvemos aquí a noticias del
ámbito local. Si hubo una medida durante
la administración anterior que fue muy
bien valorado por el rubro de la
construcción en la posibilidad de
subsidiar la tasa, es decir, que eh el
los bancos tengan ya en términos simples
el resguardo desde el estado de de Chile
para solventar una tasa en caso de que
esta no sea cancelada, un subsidio a esa
tasa de intereses, lo que permite, por
ejemplo, eh que haya un porcentaje
importante dentro de lo que se pide como
pie ya con la solvencia del Estado con
la garantía del Estado. Eso permitió con
una serie de características agilizar el
rubro en la construcción que se anuncia
durante estos días, también la
prolongación de esa medida, pero con
otras características que tienen, por
ejemplo, que ver con el aumento en el
valor de la propiedad, no es hasta 4000
UF como era anteriormente, sino hasta
las 6,000 UF. Las propiedades van
avanzando en su valor de manera muy
rápida y es por ello que se hace esta
adaptación. algunos datos de esta
normativa. Vamos de inmediato. Claro. Se
calcula que los beneficiados serían
entre 50 a 80,000 familias que podrían
ya ante esto tener el acceso para poder
comprar. El valor de la vivienda de
4,000 a 6,000 UF, pero se aumenta
entonces el rango, recordemos que tiene
que ser la primera vivienda, habría un
plazo hasta mayo del año 2028 y se
espera que con ello, esta es la
proyección que hay por parte de la
autoridad, haya un aumento de 25% en la
venta de propiedades. Recordemos que
dentro del proyecto de Mega Reforma
también hay una serie de iniciativas que
van impulsando el rubro de la
construcción. El no cobro del IVA en los
primeros son 12 meses para una serie de
proyectos. No es el 19% sino de acuerdo
al IVA que tiene ese proyecto
propiamente tal pero se espera entonces
que esto vaya agilizando la posibilidad
de un una reactivación dentro del rubro
de la construcción. Baja con ello
también la exigencia, por ejemplo, de
tener eh ingresos para poder comprar y
por otra parte también se reduce la tasa
de interés y se proyecta que en torno al
3% sería ya con este beneficio. Más
detalles de este proyecto que ya fue
aprobado en la Comisión de Hacienda, que
se está despachando rápidamente en en la
cámara también en la nota de María Vela
Embriones.
La verdad es que nos cerramos al tema
momentáneamente, ya que no nos da,
sabemos que no nos da.
¿Cuántos en la misma situación de Rocío?
No podemos arrendar toda la vida.
Jesús en cambio, no podía arrendar y
vivía de allegado. Y sí, es pasado
porque ya tiene su propio hogar.
Pasó harto tiempo hasta que reuní los
fondos y y me salió el tema el recién
ahora hace un par de meses atrás. Me
enteré que estaba vigente el tema de la
tasa. Lo que yo no sabía es que se iba a
alcanzar a postular por el tema de la
limitación de Cupo.
Habla del subsidio a la tasa y la
garantía estatal para el pie los
créditos hipotecarios. Se creó en 2025
para facilitar el acceso a la vivienda y
por lo tanto mover el mercado
inmobiliario. 50,000 cupos en total
pensados hasta 2027. Jesús logró uno de
ellos.
Lo que yo más o menos había calculado es
que iba a tener una tasa de interés
anual en ese momento como del 4,5 y me
quedó en 329.
El dividendo actualmente me quedó como
en 8,5 UF y me debería haber quedado
como en 9,7.
Según proyecciones del Ministerio de
Hacienda, el programa se agotará en
septiembre y por lo mismo el gobierno
presentó un proyecto de ley para
ampliarlo.
Son 30,000 cupos adicionales. Pueden
postular todas las personas que
acrediten renta eh como para postular a
un crédito hipotecario. La ventaja que
este que este fondo de garantía estatal
va a bajar la exigencia del pie.
Entonces, la propuesta busca introducir
más cupos, aumentar el valor de las
viviendas pasando de hasta 4,000 UF a
6,000, un poco más de 245 millones de
pesos y extenderlo hasta 2028.
Incrementa significativamente las
alternativas disponibles para las
familias y permite poner en marcha
nuevos proyectos con el consiguiente
impacto positivo en la generación de
empleo.
Partamos con el pie. Supongamos que
quiere comprar un departamento de 5000
UF 204 millones de pesos. Un crédito sin
apoyo estatal exigirá tener el 20%, casi
41 millones de pesos, con la garantía
será del 10, es decir, la mitad.
Me parece fabuloso porque así igual nos
dan como una opción de poder eh acceder
más fácil y poder, claro, tener este
monto menor. En pocas palabras,
ahora sigamos con el subsidio a la tasa.
Se prolonga esta rebaja en la tasa de
crédito hipotecario de aproximadamente
un punto porcentual desde 4% a 3%. mismo
departamento del ejemplo de Más arriba
con un 10% de pie y a 25 años. Sin
beneficio, el dividendo le saldría
950,000 pesos. Con el subsidio a la tasa
ahorraría mes a mes 100,000.
Esperemos que todo esto sea en virtud de
que la gente pueda tener su casa. Falta
más información al respecto.
Voy a mirar, voy a eh educarme un poco
en el tema y también, claro, estar
preguntando y viendo si es que a lo
mejor nos puedes beneficiar. Como es un
proyecto de ley, tiene que ser aprobado
por el Congreso. Luego se crea un
reglamento y se hace una licitación de
las instituciones financieras que
quieren participar. Además, el Minimbu
prepara la ampliación de otro subsidio
para la primera vivienda y se podrán
combinar.
Claro, viviendas para la clase media
también de algo de menor valor esta
combinación dada cuenta entonces de esta
posibilidad de acceder sabiendo que las
condiciones no son del todo fáciles,
pero la posibilidad al menos es de
ampliar la posibilidad de acceder a una
vivienda propia. Lo decía María Belén,
este es un proyecto pero que ha avanzado
muy rápido porque viene de la
administración anterior y hoy día la
propuesta es con el oficialismo. Así que
la verdad es que el apoyo es transversal
para una iniciativa como esta. Nos vamos
a separar. Un instante regresamos con
más informaciones.
[música]
Ya volvemos con Mercado en vivo [música]
con Cristian Pino de 13 en vivo.
Noticias siempre.
Invertir en XTV te da aún más opciones.
Puedes comprar ETFs y acciones
internacionales sin comisión, por
ejemplo, de Reino Unido, Alemania,
Francia o Estados Unidos. XTV, donde tu
dinero trabaja. Con tu cuenta nueva y
primer depósito, te regalamos una
acción.
A nadie les gusta que le cambien las
cosas, como esos planes [música] que
suben al doble sin darte cuenta. Nuevos
planes simples, buenos y simples, como
pan [música] con mantequilla. Son solo
tres planas a precio justo y que no
suben después de 6 meses. Como debería
ser, WM, simplemente nadie te da más.
Volvemos [música] al lugar donde todo
comenzó. Amazonas, el viaje para sentir
la naturaleza desde sus raíces. La
[música] selva más grande y hermosa del
mundo, como siempre te lo imaginaste, en
un viaje de aventura y conexión con los
laberintos [música] acuáticos de la
Amazonía Boliviana. Más información en
www.masitravel.cl.
Únete a la familia Maay Travel. Masai
Travel, viajes [música] de experiencia.
En qué dice Chile, unos vienen a ganar.
Uno,
dos,
otros lo intentan.
Dígame cuál tiene [música] fuera
concurso. La ve corta,
[grito]
pero todos vienen a pasarlo bien.
[música]
Hasta 50
de la película.
[música]
La música
eh
[música]
¿Qué dice Chile lunes a viernes después
de Hay que decirlo por el 13 y 13 GO?
Disculpa,
¿quién es él?
Rastreador de datos online, me sigue en
todas mis búsquedas.
[música]
[canto]
Ya comenzó BMW [música]
Expo con beneficios exclusivos y bonos
por tiempo limitado en últimas [música]
unidades 2026. Sube a tu nuevo BMW X3. y
vive [música] una experiencia que
combina diseño, tecnología y dinamismo
que hace único cada [música] kilómetro.
Cuando una oportunidad así aparece, solo
hay una decisión, conducirla.
En WoMon creemos que tus planes no
deberían subir al doble. Por eso creamos
los nuevos planes [música] simples,
buenos y simples, como pan con
mantequilla. Tres planes, tres precios.
Desde 10,990 pes. Todos con beneficios,
ninguno con sorpresas. [música]
Como debería ser.
W. Simplemente nadie [música] te da más.
Sigue con Mercado en vivo con Cristian
Pino de 13 [música] en vivo. Noticias
siempre.
[música]
Bien, estamos de regreso aquí en Mercado
en vivo y queremos tocar un tema que no
es para nada satisfactorio por los
porcentajes que hay y que se manejan en
torno, nos referimos al desempleo
juvenil en torno a un 22 24% de acuerdo
a la última mediciones del Instituto
Nacional de Estadística. Pero, ¿cómo
están viviendo esa situación los
jóvenes? ¿Cuáles son las barreras de
entradas? Bueno, Arcos Dorado y CADM
estableció un análisis de lo que pasa
con los jóvenes con el mercado juvenil,
cuáles son las barreras de entrada y
queremos conversar de aquello y de este
fenómeno como tal. Lo hacemos con el
gerente de personas y cultura de Arcoso
Dorado Chile, Martín Palacio, que está
junto a nosotros. Martín, muchísimas
gracias por acompañarnos.
Un gusto estar aquí, Cristian. Gracias a
ti por la invitación.
Bien, mira, Martín, ¿te parece que
veamos alguno de los porcentajes, los
resultados de este estudio? Bueno, la
tasa es la que entrega el INE entre 22 y
24%, es decir, uno de cada cuatro
jóvenes hoy día no tiene la posibilidad
de acceder a un puesto laboral y ya con
los resultados como tal, un 64%
sostiene que la falta de experiencia
para un primer empleo se convierte en
una barrera de entrada. Hay un 67%
además que se ve muy frustrado cuando
postula y no recibe respuestas de la
empresa a la cual estás postulando o de
los portbales, en fin, la forma que hay.
Y eso también es muy muy relevante
porque habla de la necesidad de
formalización que tienen los jóvenes. El
82% prefiere un trabajo formal, un
trabajo con contrato, a un mayor aumento
de sueldo o un mayor ingreso, pero
dentro de la informalidad. Se entiende
que prefieren entonces la protección
social, tener un trabajo constante con
protección antes que un sueldo dentro de
la informalidad. ¿Cuál es el dato a tu
juicio, eh, Martín, que más sorprende en
todo este estudio más allá de esto que
hemos entregado?
Mira, efectivamente, Cristian, es un
estudio que realmente acerca y arroja
resultados de eh valor. El objetivo de
realizarlo tenía que ver justamente con
eh dejar de conversar de un tema
relevante para el país desde
percepciones, sino que con algunos datos
datos concretos. Creo que hay algunas
cifras, algunas estadísticas que son
bien significativas, ¿no? O sea, que un
64%
de estos jóvenes expresen o manifiesten
que la principal barrera para acceder a
eh un empleo sea la falta de
experiencia, creo que es algo que eh por
lo pronto hace un llamado eh a la acción
y eh muchas veces eh también eh pensamos
en las nuevas generaciones con una
mirada más de corto plazo, ¿no? Y creo
que hay algunos datos que son
contundentes en ese sentido, ¿no? Tú lo
eh hacías mención recién, optar por una
propuesta de largo plazo dentro de la
formalidad en pos de una propuesta de
mayor ingreso en lo inmediato. Creo que
es algo bastante contundente al
respecto.
Ya. ¿Cómo solucionamos este problema,
Martín? La falta de experiencia, porque
claro, no no entran al mercado laboral
porque se le exige experiencia, pero por
otra parte también, ¿cómo se logra esa
experiencia si le cierran las puertas?
Desde nuestra experiencia, eh el brindar
una primera oportunidad para el empleo y
un empleo de calidad eh es algo
realmente eh muy relevante, marca la
trayectoria profesional de una persona y
no solo hablar de la primera
experiencia, sino también de brindar un
empleo de calidad, un empleo en el cual
la formación, el desarrollo de
habilidades, el liderazgo eh también
marquen un buen inicio de una
trayectoria laboral marcada por la
estabilidad, por la formalidad. Creo que
es un aspecto totalmente relevante y
luego creyendo en los jóvenes tienen
muchas cuestiones eh positivas para
aportarnos, ¿no? Este, en materia ni que
hablar de lo que es el acercamiento a la
tecnología, una mayor, si se quiere,
conciencia de lo que es el aspecto
medioambiental, social. Entonces creo
que ahí debemos apuntar a una
reconciliación generacional, ¿no? De ya
no ver a, bueno, los más jóvenes, los
más grandes, sino apuntar a focalizar en
las oportunidades que cada una de las
generaciones nos acercan y sin duda los
jóvenes tienen mucho para aportar.
Martín, desde tu perspectiva, ¿hay
alguna falencia en la estructura que
tenemos como país en torno a lo
educacional laboral, donde no podemos o
es muy exigente para un joven combinar
el estudio con el trabajo y así ir
ganando esa primera experiencia? Mira,
en nuestra experiencia, uno de los
atributos que más valoran los jóvenes de
poder trabajar dentro de la organización
es la flexibilidad laboral, o sea, la
posibilidad de compatibilizar sus
horarios de estudio con sus actividades
este laborales. Creo que hay muy buenas
experiencias en otros países de la
región en las cuales precisamente tener
una formación dual, o sea, esa
posibilidad de ir desarrollando todo lo
social, todo lo eh vinculado a las
competencias que te brinda un ambiente
laboral, profesional y también lo
técnico de la academia. Creo que todo lo
que apunte a que esas dos eh realidades
puedan convivir y coexistir, sin duda va
a ser un multiplicador de oportunidades
a futuro.
Ustedes tienen en su mayoría entre 18 y
24 años ese el el gran porcentaje de
trabajadores dentro de de la empresa.
¿Cómo es el rendimiento de de un joven?
¿Qué qué los motiva hoy día? ¿Cuál es su
grado de responsabilidad frente a las
tareas que se le inculca? En nuestro
caso, como bien dices, la mayoría son
jóvenes, la mayoría son mujeres y la
experiencia ha sido sumamente positiva.
O sea, son personas que realmente están
deseosos de aprender, de desarrollar
habilidades, están eh muy eh preparados
para el trabajo en equipo, no hay una
mayor, si se quiere, conciencia del
sentido colectivo y eso, sin dudas, eh
colabora en lo que tiene que ver con la
coordinación y la cooperación en las
distintas tareas y en la experiencia que
que buscamos también acercar a nuestros
clientes,
¿ya? Eh, hacíamos así especial mención
en ese porcentaje que que es ocho de
cada 10 en realidad y uno pensaría que
al ser joven no tiene esa perspectiva, a
lo mejor de tener una cierta seguridad
social, diría, ¿no? Sabes, más adelante
me preocupo eso. Hoy día prefiero tener
un ingreso mayor a tener un contrato ya
con toda con toda la normativa. ¿Por qué
se da eso? Este dato es contundente,
seguramente tenga eh muchas respuestas,
pero creo que tú lo lo mencionabas este
minutos antes, ¿no? En un escenario de
eh volatilidad, de incertidumbre, la
posibilidad de tener un empleo formal
con un contrato que me permita
proyectarme, tener estabilidad, creo que
también es una puerta de ingreso a otros
aspectos de la vida, más allá de lo
estrictamente laboral,
como cuáles
y por ejemplo, bueno, recién escuchaba
una joven hablar de del acceso a la
vivienda, ¿no? Entonces, el tener una
historia laboral, el poder tener eh
acceso a
eso te permite tener una historia
crediticia, por ejemplo.
Sí. Y también es un primer escalón, un
primer espacio para luego seguir
desarrollándose profesionalmente, en
nuestro caso, o bien dentro de la
organización o más vinculado a sus áreas
de estudios en otras carreras. Hm. El
porcentaje también da cuenta de que hoy
día muchos jóvenes son el sustento de la
familia o un apoyo importante dentro del
núcleo. Sin duda, creo que eso ha sido
algo que ha ido evolucionando. Eh,
muchas veces uno dice, "Bueno, eh,
quizás desde desde algún sesgo, bueno,
estos son algunas lucas para comprar
unas zapatillas y demás." Y no
necesariamente es la realidad que
refleja este a la mayoría de las
personas. Mm dentro de todo este
panorama del análisis que que hacen
ustedes dentro de este estudio con con
CADEM, ¿cuál es tu visión particular
para poder reducir esa ese porcentaje de
224% de desempleo juvenil? Creo que lo
primero y y ahí te lo agradezco, es
poner el tema sobre la mesa realmente
con compromisos de distintos eh
sectores, ¿no?, de las empresas, de la
academia, de las casas de estudios, de
gobierno. Creo que e sin dudas esto no
se resuelve con una única medida, sino
que requiere de esfuerzos y acciones
articuladas y en conjunto.
¿Ya? Y dentro de esas acciones, ¿cuáles
son las más eh crees tú urgentes a
realizar y que tengan un efecto más
inmediato? Yo creo que hay algunas eh eh
medidas que se están viendo a nivel de
eh gobierno vinculadas a, si se quiere,
algunos incentivos a que las empresas
también puedan abrir sus puertas este a
al a los jóvenes a una primera
experiencia laboral, sobre todo en
grupos vulnerables, ¿no? O sea, hablamos
de jóvenes, hablamos de mujeres, donde
estas cifras de desempleo claramente
están por sobre el promedio y sobre la
media. Entonces creo que con acciones
articuladas, por ejemplo, esa que
conversábamos recién, se puede empezar a
transformar rápidamente la realidad, que
es un tema de presente y de futuro.
Ya es posible reducirla,
no tengo dudas.
Ya es posible reducirla. Entonces, ojalá
así sea. ¿Cómo cómo tú eres gerente
persona en Chile? Pero obviamente tiene
contacto con con el resto de los países.
Eh, y en esas en esas otras eh
latitudes, ¿cómo cómo se desempeña este
este porcentaje o la tasa de
empleabilidad juvenil?
Mira, eh lamentablemente es una realidad
que golpea no solo a Chile, sino que a
otros países de la región. En algunos
casos duplica o triplica la tasa de
desempleo general. Eh, y ahí en Arcos
Dorados, que es el operador de la marca
McDonald's de en América Latina, tenemos
un fuerte compromiso con impactar
positivamente eh en ese en ese
indicador, pero sobre todo en la
realidad, ¿no? Sobre todo de seguir
siendo el principal empleador de jóvenes
en la región, una puerta de ingreso al
mercado laboral formar para que luego
continúen o dentro de la compañía o
avancen en otras áreas de desarrollo
empresarial, organizacional o con sus
pasiones también. Hm, claro, ese es
importante como se combina también no
solamente con los laborales hoy día,
particularmente en generaciones que que
buscan esos todos estos datos que tienen
un peso. ¿En qué manera conversan con lo
que la [carraspeo] autoridad está
proponiendo? ¿Le hacen llegar toda esta
data en el fondo para ir a lo mejor ya
tratando de trazar alguna política
pública? Sí, hay un esfuerzo articulado,
hay un ejercicio también de escucha, de
ida y vuelta y también los datos son
contundentes. Así que en ese sentido
creo que la acción coordinada es algo
que eh debe partir de inmediato.
Claro. Está entr usted mucho contacto
con con el INjubo, con Instituto
Nacional de la Juventud, con
establecimientos educacionales. Eh,
también ahí se va configurando esta este
soporte para para bajar eso y para
contribuir a una mayor empleabilidad
juvenil. Exactamente, exactamente. Hay
contactos con INHUB, hay contactos con
distintas organizaciones, con distintas
fundaciones eh que se especializan
también en estos temas y en nuestro caso
también tener la oportunidad de
continuar creciendo en el país y eso
también nos permite continuar este
brindando oportunidades de empleo para
los jóvenes.
Exactamente. El crecimiento relacionado
ya tanto en en en los jóvenes como en
los adultos con mayores oportunidades
laales. Martín, muchísimas gracias por
estos minutos con nosotros. Que te vaya
muy bien.
Muchas gracias a ti, Cristian. Un gusto
y nosotros antes de despedirnos, mire
esta lámina que les vamos a mostrar
porque se entrega por parte de ANAC las
los datos referentes a la
comercialización de automóviles, tanto
nuevos como usados y hay un descenso
durante el mes de julio un 5.3% que son
118,831
unidades vendidas este descenso en
relación obviamente a lo que pasó en
julio del 2025. cae la comercialización
de autos, ¿no?, en un 7% y cae también
todo lo que tiene que ver con la
comercialización de autos usados en un
4.8%. Pese al resultado de julio entre
enero y julio del 2026, las cifras
todavía se mantienen en positiva porque
hay un crecimiento de 3,9 en la
totalidad de la comercialización, tanto
autos nuevos como autos usados. La
siguiente lámina nos va a dar cuenta de
un dato que es bien relevante, porque la
mitad de los autos que se comercializan
aquí en nuestro país son de origen chino
y esto viene consolidando la producción
a nivel mundial también del mercado de
ese país. Si China el 2010 producía 15
millones, el 2025 produce 30 millones de
automóviles en el mundo. Y eso ha
golpeado fuertemente y se nota la
presencia del mercado chino con la caída
de quienes tradicionalmente eran quienes
ocupaban los liderazgos en la producción
de automóviles. Los japoneses han caído
un 13% en en la producción, Alemania un
25% y en el caso de Estados Unidos este
golpe llega al 50%
en la producción de automóviles. Todo
esto con el dominio de la producción
automovilística en China, no solamente
en nuestro país, sino también en el
mundo. Llegamos al fin de Mercado en
Vío. Muchísimas gracias por su compañía,
que estén muy bien. Chao.
[música]
Ya comenzó BMW Expo últimas unidades
[música] 2026.
presentó Mercado en vivo.